<h2 class="section-title"><span class="number">15.4</span> Fall-Check vor &Uuml;bergabe</h2><p>Fragen, die du dir vor der &Uuml;bergabe stellen solltest:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">SELF-CHECK</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>1. Habe ich alle Evidenzen dokumentiert?
2. Habe ich alle Hashes erstellt und verifiziert?
3. Habe ich die Beweiskette l&uuml;ckenlos dokumentiert?
4. Habe ich alle Befehle protokolliert?
5. Kann ich jeden Schritt reproduzieren?
6. Habe ich Backups von allen wichtigen Daten?
7. Habe ich die Tools dokumentiert?
8. Habe ich forensisch sauber gearbeitet?
9. W&auml;re meine Schlussfolgerungen dokumentiert?
10. Ist der Fall gerichtlich verwertbar?</code></pre></div><div class="callout callout-warning"><div class="callout-header">&#9888; Wichtig</div><p>Wenn du eine dieser Fragen mit "Nein" beantwortest, dann solltest du diesen Schritt &uuml;berarbeiten bevor du den Fall &uuml;bergibst!</p></div><div class="exercise-box"><div class="exercise-header"><span class="exercise-badge">&Uuml;bung</span><span class="exercise-name">Best-Practices-Analyse</span></div><div class="exercise-body"><div class="exercise-goal"><div class="goal-label">Ziel</div><p>Analysiere Szenarien und entscheide, ob Best Practices befolgt wurden.</p></div><div class="exercise-steps"><ol class="numbered-list"><li>Szenario 1: Analyst hat ohne Write-Blocker gearbeitet. Problem?</li><li>Szenario 2: Hashes wurden nach dem Imaging erstellt. Problem?</li><li>Szenario 3: Original wurde versehentlich mountet. Problem?</li><li>Szenario 4: Protokollierung vergessen. Problem?</li><li>Szenario 5: Forensisches L&ouml;schen mit rm. Problem?</li></ol></div><div class="toggle-container"><div class="toggle-header"><span class="toggle-label">L&ouml;sung anzeigen</span><span class="toggle-arrow">&#9654;</span></div><div class="toggle-content"><p><strong>Szenario 1:</strong> JA - Massive Verletzung! Original konnte versehentlich ver&auml;ndert werden.</p><p><strong>Szenario 2:</strong> JA - Keine Integrit&auml;tspr&uuml;fung! Kann nicht beweisen, dass Image = Original.</p><p><strong>Szenario 3:</strong> JA - Original-Ver&auml;nderung! Fall m&ouml;glicherweise vor Gericht abgelehnt.</p><p><strong>Szenario 4:</strong> JA - Keine Beweiskette! Gerichtliche Verwertbarkeit unm&ouml;glich.</p><p><strong>Szenario 5:</strong> JA - rm ist NICHT forensisch! Daten k&ouml;nnen wiederhergestellt werden.</p></div></div></div></div><div class="callout callout-danger"><div class="callout-header">&#9888; Typische Fehler in diesem Kapitel</div><ul><li><strong>Write-Blocker nicht verifiziert:</strong> RO-Status nicht gepr&uuml;ft</li><li><strong>Hashes vergessen:</strong> Keine Integrit&auml;tspr&uuml;fung</li><li><strong>Protokollierung vergessen:</strong> Keine Beweiskette</li><li><strong>Original ver&auml;ndert:</strong> Forensische Regel verletzt</li><li><strong>Falsches Device:</strong> Falscher Datentr&auml;ger bearbeitet</li><li><strong>Unn&ouml;tiges L&ouml;schen:</strong> Daten unwiederbringbar gel&ouml;scht</li><li><strong>Qualit&auml;ts-Check nicht durchgef&uuml;hrt:</strong> Fehler vor &Uuml;bergabe nicht bemerkt</li></ul></div><button class="complete-section-btn" data-chapter="ch17-best-practices">&#9744; Kapitel als abgeschlossen markieren</button><div class="nav-buttons"><button class="nav-btn" data-target="ch16-sicheres-loeschen">&#8592; Sicheres L&ouml;schen</button><button class="nav-btn" data-target="ch18-tools">Tools &#8594;</button></div>
