<h2 class="section-title"><span class="number">2.2</span> Hub, Switch und Router</h2><p>Diese drei Ger&auml;te werden oft verwechselt. Hier der Unterschied:</p><h3>Hub (veraltet)</h3><p>Ein <strong>Hub</strong> ist das einfachste Netzwerkger&auml;t. Es empf&auml;ngt Daten und schickt sie an <strong>alle anderen Ports</strong> weiter &ndash; wie ein Lautsprecher, der jede Nachricht in jeden Raum br&uuml;llt.</p><ul><li>Keine Intelligenz &ndash; kennt keine MAC-Adressen</li><li>Alle Ger&auml;te teilen sich die Bandbreite (<strong>Kollisionen</strong> m&ouml;glich)</li><li>Heute kaum noch verwendet</li></ul><p><strong>Kollision</strong> = Wenn zwei Ger&auml;te gleichzeitig senden, &uuml;berschneiden sich die Signale. CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) regelt das.</p><h3>Switch (der Standard)</h3><p>Ein <strong>Switch</strong> ist intelligenter. Er lernt, welche <strong>MAC-Adresse</strong> an welchem Port h&auml;ngt, und schickt Daten <strong>nur an den richtigen Port</strong> &ndash; wie ein Postbote, der Briefe sortiert.</p><ul><li>Kennt MAC-Adressen (lernt sie automatisch &uuml;ber die MAC-Tabelle)</li><li>Jedes Ger&auml;t hat die volle Bandbreite</li><li>Grundlage jedes modernen lokalen Netzwerks</li></ul><h3>Router</h3><p>Ein <strong>Router</strong> verbindet unterschiedliche Netzwerke miteinander. Wie ein Verkehrspolizist an einer Kreuzung &ndash; er wei&szlig;, wohin jedes Paket muss.</p><ul><li>Arbeitet mit <strong>IP-Adressen</strong> (Schicht 3)</li><li>Verbindet z.B. dein Heimnetz (192.168.1.x) mit dem Internet</li><li>Hat eine <strong>Routing-Tabelle</strong> mit Regeln, wohin Pakete geh&ouml;ren</li></ul><h3>Zusammenfassung</h3><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Ger&auml;t</th><th>Arbeitet mit</th><th>Schickt Daten an</th><th>OSI-Schicht</th><th>Intelligenz</th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Hub</strong></td><td>Signale (Bits)</td><td>Alle Ports</td><td>1</td><td>Keine</td></tr><tr><td><strong>Switch</strong></td><td>MAC-Adressen</td><td>Nur den richtigen Port</td><td>2</td><td>MAC-Tabelle</td></tr><tr><td><strong>Router</strong></td><td>IP-Adressen</td><td>Das richtige Netzwerk</td><td>3</td><td>Routing-Tabelle</td></tr></tbody></table></div>