<h2 class="section-title"><span class="number">2.5</span> Vorbereitung: Netzwerkger&auml;te im Terminal</h2><div class="exercise-start-banner"><div class="exercise-start-icon">&#128187;</div><div class="exercise-start-text"><strong>Terminal-&Uuml;bung beginnt jetzt!</strong><br>Du wirst Schritt f&uuml;r Schritt deine eigene Netzwerkverbindung untersuchen und die Ger&auml;te in deinem Netz identifizieren.</div></div><p><strong>Was dich erwartet:</strong> Du untersuchst dein Netzwerk wie ein Administrator &ndash; Interfaces, verbundene Ger&auml;te und den Weg ins Internet.</p><div class="exercise-box"><div class="exercise-header"><span class="exercise-badge">Vorbereitung</span><span class="exercise-name">Ablauf verstehen</span></div><div class="exercise-body"><div class="exercise-goal"><div class="goal-label">Ziel</div><p>Den Ablauf der n&auml;chsten vier Praxis-Slides verstehen, bevor du die Befehle einzeln ausf&uuml;hrst.</p></div><div class="exercise-steps"><ol class="numbered-list"><li><strong>Interfaces anzeigen</strong> &ndash; Mit <code>ip link</code> deine Netzwerkkarten sehen</li><li><strong>IP-Konfiguration pr&uuml;fen</strong> &ndash; Mit <code>ip addr</code> deine Adressen lesen</li><li><strong>Nachbarn finden</strong> &ndash; Mit <code>ip neigh</code> Ger&auml;te im selben Netz sehen</li><li><strong>Router anpingen</strong> &ndash; Mit <code>ping</code> dein Gateway testen</li></ol></div><div class="toggle-container"><div class="toggle-header"><span class="toggle-label">So arbeitest du richtig</span><span class="toggle-arrow">&#9654;</span></div><div class="toggle-content"><p>Auf jeder der n&auml;chsten Slides steht ein Befehl in einem Code-Block. Tippe ihn exakt so ein und vergleiche deine Ausgabe mit der erwarteten Ausgabe. Wenn etwas abweicht, lies zuerst die Erkl&auml;rungstabelle unter dem Output.</p></div></div></div></div><div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; So funktioniert es</div><p>Auf jeder der n&auml;chsten Slides steht ein Befehl in einem grauen Code-Block. Tippe ihn <strong>exakt so</strong> ins Terminal ein und dr&uuml;cke Enter. Unter dem Befehl siehst du die <strong>erwartete Ausgabe</strong> &ndash; vergleiche sie mit dem, was dein Terminal anzeigt.</p></div><div class="callout callout-warning"><div class="callout-header">&#9888; Keine Angst vor Fehlern!</div><p>Du kannst nichts kaputt machen &ndash; das Terminal ist simuliert. Wenn etwas nicht klappt, tippe den Befehl einfach nochmal.</p></div>