<h1 class="chapter-title">Grundlagen &amp; Workflow</h1><div class="chapter-subtitle">Von der Hausdurchsuchung zur forensischen Datensicherung</div><p class="chapter-intro">Bevor du einen einzigen Befehl tippst, musst du verstehen, womit du arbeitest. Dieses Kapitel holt dich ab &mdash; vom Szenario bis zur ersten Terminal-&Uuml;bung.</p>

<div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; Was du nach diesem Kapitel kannst</div><p>Du wei&szligt was ein Device, eine Partition und ein Dateisystem ist. Du verstehst den forensischen Workflow. Und du hast deine erste Untersuchung im Terminal simuliert.</p></div>

<div class="feature-grid chapter-preview-grid"><div class="feature-card chapter-preview-card"><div class="feature-icon">&#128190;</div><div class="feature-text"><h3>Device &amp; Partition</h3><p>Was ist eine Festplatte? Wie sind Partitionen aufgebaut?</p></div></div><div class="feature-card chapter-preview-card"><div class="feature-icon">&#128196;</div><div class="feature-text"><h3>Dateisysteme</h3><p>NTFS, ext4, FAT32 &mdash; was du als Forensiker wissen musst</p></div></div><div class="feature-card chapter-preview-card"><div class="feature-icon">&#128736;</div><div class="feature-text"><h3>Forensischer Workflow</h3><p>Die 5 Kernschritte jeder Untersuchung</p></div></div><div class="feature-card chapter-preview-card"><div class="feature-icon">&#128187;</div><div class="feature-text"><h3>Terminal-&Uuml;bung</h3><p>Deine erste forensische Session im Simulator</p></div></div></div><div class="slide-nav-hint">&#9654; Nutze die Buttons oben in der Topbar zur Navigation &ndash; <span class="inline-code">&lsaquo; Zur&uuml;ck</span> und <span class="inline-code">Weiter &rsaquo;</span></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.1</span> Deine erste Hausdurchsuchung</h2><div class="scenario-box"><div class="scenario-icon">&#127919;</div><div class="scenario-label">EINSATZ-SZENARIO</div><div class="scenario-text">Du stehst in einer Wohnung. Auf dem Tisch liegt ein Laptop. Dein Kollege reicht dir einen USB-Stick und sagt <em>"Sichere das."</em></div></div><p>Was tust du? Festplatte raus, anstecken, kopieren? <strong>Stopp.</strong> Genau so zerstörst du Beweise.</p><p>Bevor du &uuml;berhaupt einen Befehl tippst, musst du verstehen, <strong>womit</strong> du arbeitest und <strong>warum</strong> jeder Schritt wichtig ist. Genau das lernst du in diesem Kapitel.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.2</span> Der goldene Grundsatz</h2><p>Es gibt eine Regel, die steht &uuml;ber allem anderen in der Forensik:</p><div class="callout callout-danger"><div class="callout-header">&#9888; Der goldene Grundsatz</div><p><strong>Ver&auml;ndere niemals das Original.</strong></p></div><p>Stell dir einen Tatort vor: Die Spurensicherung w&uuml;rde nie den Blutstropfen wegwischen bevor sie ein Foto macht. Genauso ist es mit digitalen Beweisen.</p><p>Wenn du eine Festplatte ansteckst und Linux mountet sie automatisch &ndash; hat sich bereits etwas ver&auml;ndert. Zeitstempel aktualisiert, Journal-Eintr&auml;ge geschrieben. Das Original ist <strong>kontaminiert</strong>.</p><p>Deshalb:</p><ul><li><strong>Vorher</strong> einen Write-Blocker verwenden (falls vorhanden)</li><li><strong>Vorher</strong> sicherstellen dass nichts gemountet ist</li><li><strong>Vorher</strong> die Protokollierung starten</li><li><strong>Und dann</strong> erst eine exakte Kopie (Image) erstellen</li></ul><p>Alle Analysen finden an der <strong>Kopie</strong> statt, nie am Original.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.3</span> Was ist eigentlich eine Festplatte?</h2><p>Unter Linux siehst du Festplatten als <strong>Devices</strong> (Ger&auml;te) im Ordner <span class="inline-code">/dev/</span>. Jede physische Platte bekommt einen eigenen Namen:</p><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Device-Name</th><th>Was ist das?</th><th>Erkennst du</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">/dev/sda</span></td><td>Erste SATA/USB-Festplatte</td><td>HDD, SSD, USB-Stick</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/sdb</span></td><td>Zweite SATA/USB-Festplatte</td><td>Weitere Platte, weiterer Stick</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/nvme0n1</span></td><td>Erste NVMe-SSD</td><td>Schnelle SSD in modernen Laptops</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/sr0</span></td><td>Optisches Laufwerk</td><td>CD/DVD</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-warning"><div class="callout-header">&#9888; Der h&auml;ufigste Fehler</div><p><span class="inline-code">/dev/sda</span> ist nicht immer <em>deine</em> Platte! Wenn du einen USB-Stick ansteckst, k&ouml;nnte er <span class="inline-code">/dev/sdb</span> sein &ndash; oder auch <span class="inline-code">/dev/sda</span>, wenn keine andere Platte verbaut ist. <strong>Immer pr&uuml;fen</strong> mit <span class="inline-code">lsblk</span> bevor du irgendetwas machst. Wie das geht, lernst du im n&auml;chsten Kapitel.</p></div><p><strong>Eselsbr&uuml;cke:</strong> <span class="inline-code">sd</span> = SCSI Disk, <span class="inline-code">a</span> = erste, <span class="inline-code">b</span> = zweite. Bei NVMe: <span class="inline-code">nvme</span> + Nummer + <span class="inline-code">n</span> (Namespace) + Nummer.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.4</span> Partitionen &mdash; Eine Platte, mehrere Bereiche</h2><p>Du wei&szligt jetzt: <span class="inline-code">/dev/sda</span> ist die ganze Festplatte. Aber eine Platte ist meistens in <strong>Partitionen</strong> aufgeteilt. Stell dir vor, du schneidest eine Pizza in St&uuml;cke &mdash; jedes St&uuml;ck ist eine Partition.</p><p>Deshalb gibt es Nummern hinter dem Device-Namen:</p><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Device</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">/dev/sda</span></td><td>Die <strong>gesamte</strong> Festplatte (alle Partitionen)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/sda1</span></td><td>Erste Partition auf dieser Platte</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/sda2</span></td><td>Zweite Partition</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/dev/sda3</span></td><td>Dritte Partition</td></tr></tbody></table></div><p><strong>Warum ist das f&uuml;r dich wichtig?</strong> Wenn du ein forensisches Image erstellst, kannst du entweder die <strong>ganze Platte</strong> (<span class="inline-code">/dev/sda</span>) sichern oder nur eine bestimmte <strong>Partition</strong> (<span class="inline-code">/dev/sda1</span>). In der Regel sicherst du die ganze Platte &ndash; so verpasst du nichts.</p><p>Auf welcher "Stelle" der Platte eine Partition beginnt, wird in der <strong>Partitionstabelle</strong> gespeichert. Die zwei wichtigsten Typen lernst du gleich kennen.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.5</span> Dateisysteme &mdash; Wie Daten organisiert werden</h2><p>OK, du hast eine Partition. Aber eine Partition allein ist wie ein leeres Buch &mdash; erst wenn du Seiten, Kapitel und ein Inhaltsverzeichnis hinzuf&uuml;gst, kannst du etwas damit anfangen. Das <strong>Dateisystem</strong> ist dieses Inhaltsverzeichnis.</p><p>Drei Dateisysteme begegnen dir in der Praxis:</p><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Dateisystem</th><th>Wo?</th><th>Besonderheit f&uuml;r Forensiker</th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>NTFS</strong></td><td>Windows</td><td>Speichert viele Metadaten: Zeitstempel, Besitzer, alternative Datenstr&ouml;me (ADS) &ndash; forensischer Goldesel</td></tr><tr><td><strong>ext4</strong></td><td>Linux</td><td>Superblock + Inodes. Gel&ouml;schte Dateien schwerer wiederherzustellen als bei NTFS</td></tr><tr><td><strong>FAT32</strong></td><td>USB-Sticks, Kameras</td><td>Keine Rechteverwaltung, einfach aufgebaut. Sehr h&auml;ufig bei sichergestellten USB-Sticks</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Forensischer Tipp</div><p>Jedes Dateisystem hinterl&auml;sst andere Spuren. Bei NTFS kannst du gel&ouml;schte Dateien oft noch wochenlang wiederherstellen. Bei ext4 ist das schwieriger. Deshalb ist es wichtig zu wissen, <strong>welches</strong> Dateisystem du vor dir hast.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.6</span> Das Schichten-Modell</h2><p>Alles was du bisher gelernt hast, l&auml;sst sich als Schichten-Modell darstellen &mdash; von au&szlig;en nach innen:</p><div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; Vom Physischen zur Datei</div><p><strong>1. Physische Festplatte</strong> &rarr; das Ger&auml;t in der Hand (<span class="inline-code">/dev/sda</span>)<br><strong>2. Partitionstabelle</strong> &rarr; beschreibt wo die Partitionen liegen (MBR oder GPT)<br><strong>3. Partitionen</strong> &rarr; logische Bereiche auf der Platte (<span class="inline-code">/dev/sda1</span>)<br><strong>4. Dateisystem</strong> &rarr; organisiert Dateien innerhalb einer Partition (NTFS, ext4, FAT32)<br><strong>5. Dateien</strong> &rarr; die eigentlichen Daten die du untersuchst</p></div><p><strong>Als Forensiker arbeitest du dich von oben nach unten durch.</strong> Zuerst identifizierst du das Device. Dann schaust du die Partitionstabelle an. Dann mountest du eine Partition read-only. Dann untersuchst du die Dateien.</p><p>Dieses Modell wirst du in jedem Einsatz brauchen &mdash; behalte es im Hinterkopf.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.7</span> Der forensische Workflow</h2><p>Nun wei&szligt du was ein Device, eine Partition und ein Dateisystem ist. Hier ist der Standard-Workflow f&uuml;r eine forensisch saubere Datensicherung:</p><div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; Die 5 Kernschritte</div><p><strong>1. Identifizieren</strong> &mdash; Welches Device ist der Beweisgegenstand? Mit <span class="inline-code">lsblk</span> pr&uuml;fen.<br><strong>2. Sichern</strong> &mdash; Ein exaktes Image der gesamten Platte erstellen. Nichts mounten, nichts &ouml;ffnen.<br><strong>3. Verifizieren</strong> &mdash; Hash-Werte (SHA-256) von Original und Image vergleichen. Stimmen sie &uuml;berein, ist die Kopie identisch.<br><strong>4. Analysieren</strong> &mdash; Alle Untersuchungen am Image, nie am Original. Read-only mounten.<br><strong>5. Dokumentieren</strong> &mdash; Jeden Befehl, jeden Zeitpunkt, jedes Ergebnis protokollieren.</p></div><p><strong>Was passiert, wenn du einen Schritt &uuml;berspringst?</strong></p><ul><li><strong>Ohne Identifikation:</strong> Du sicherst die falsche Platte &mdash; und verpasst den Beweis.</li><li><strong>Ohne Write-Blocker:</strong> Das Original wird ver&auml;ndert &mdash; das Beweismittel ist kontaminiert.</li><li><strong>Ohne Hash:</strong> Du kannst sp&auml;ter nicht beweisen, dass dein Image identisch mit dem Original ist.</li><li><strong>Ohne Dokumentation:</strong> Vor Gericht wird die Analyse angezweifelt &mdash; "Wie genau haben Sie das gemacht?"</li></ul><p>In den n&auml;chsten Kapiteln gehst du jeden dieser Schritte im Detail durch.</p><h2 class="section-title"><span class="number">1.8</span> Partitionstabellen: MBR &amp; GPT</h2><p>Du wei&szligt: Die Partitionstabelle beschreibt, wo die Partitionen auf der Platte liegen. Daf&uuml;r gibt es zwei Standards:</p><p><strong>MBR</strong> (Master Boot Record) ist der &auml;ltere Standard. Steht in den ersten 512 Bytes der Platte. Problem: Maximal 4 Partitionen, maximal 2 TiB.</p><p><strong>GPT</strong> (GUID Partition Table) ist der moderne Standard. Unterst&uuml;tzt riesige Platten und viele Partitionen. Hat zus&auml;tzlich ein Backup am Ende der Platte &mdash; falls der Anfang zerst&ouml;rt ist.</p><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Eigenschaft</th><th>MBR</th><th>GPT</th><th>Warum wichtig f&uuml;r dich</th></tr></thead><tbody><tr><td>Max. Gr&ouml;&szlig;e</td><td>2 TiB</td><td>18 EiB</td><td>Gro&szlig;e Platten (>2TB) sind immer GPT</td></tr><tr><td>Max. Partitionen</td><td>4 prim&auml;re</td><td>128</td><td>MBR kann erweiterte Partitionen nutzen &mdash; forensisch knifflig</td></tr><tr><td>Backup</td><td>Nein</td><td>Ja (am Ende)</td><td>GPT-Backup rettet zerst&ouml;rte Partitionstabellen</td></tr><tr><td>Integrit&auml;t</td><td>Keine Pr&uuml;fsumme</td><td>CRC32</td><td>GPT erkennt Besch&auml;digung selbst</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; In der Praxis</div><p>Wenn du ein Image einer Platte hast, pr&uuml;fe zuerst ob es MBR oder GPT ist. Das sagt dir, wie du die Partitionen ansprechen musst und ob du mit Offset-Berechnungen rechnen musst (<span class="inline-code">Startsektor &times; 512</span>). Wie das genau geht, lernst du im Kapitel Mounten.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.9</span> Typische Anf&auml;ngerfehler</h2><p>Diese drei Fehler passieren am h&auml;ufigsten &mdash; bei Anf&auml;ngern und bei Profis die unter Zeitdruck arbeiten:</p><div class="callout callout-danger"><div class="callout-header">&#9888; Fehler 1: Falsches Device</div><p>Du denkst <span class="inline-code">/dev/sda</span> ist der USB-Stick, aber es ist die interne Festplatte. Du &uuml;berschreibst dein eigenes System.</p><p><strong>Was ich tue:</strong> Vor jedem Befehl: <span class="inline-code">lsblk</span> ausf&uuml;hren und den Device-Namen verifizieren. Größe, Modell und Mountpoint pr&uuml;fen.</p></div><div class="callout callout-danger"><div class="callout-header">&#9888; Fehler 2: Vergessen zu unmounten</div><p>Die Platte ist noch gemountet und Linux schreibt im Hintergrund. Das Original wird ver&auml;ndert.</p><p><strong>Was ich tue:</strong> Vor dem Imaging immer <span class="inline-code">umount</span> ausf&uuml;hren. Besser noch: Write-Blocker verwenden.</p></div><div class="callout callout-danger"><div class="callout-header">&#9888; Fehler 3: Keine Protokollierung</div><p>Ohne <span class="inline-code">script</span>-Log kannst du sp&auml;ter nicht nachweisen, was du getan hast. Vor Gericht wertlos.</p><p><strong>Was ich tue:</strong> <span class="inline-code">script</span> <strong>immer</strong> als erstes starten, <span class="inline-code">exit</span> als letztes. Gewohnheit machen, kein Auslassen.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.10</span> Case-Ordnerstruktur</h2><p>Bevor du mit der Untersuchung beginnst, brauchst du eine Ordnerstruktur. So wei&szlig;t jeder im Team wo was liegt &mdash; und du findest Monate sp&auml;ter noch deine Ergebnisse.</p><p>Standardstruktur f&uuml;r einen Fall:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>mkdir -p /cases/case01/{images,mounts,hashes,notes,reports,tools}</code></pre></div><p>Was geh&ouml;rt wohin?</p><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Ordner</th><th>Inhalt</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">images/</span></td><td>Forensische Images (Kopien der Platten)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">mounts/</span></td><td>Mountpoints zum Einh&auml;ngen der Images</td></tr><tr><td><span class="inline-code">hashes/</span></td><td>SHA-256 Pr&uuml;fsummen von Original und Image</td></tr><tr><td><span class="inline-code">notes/</span></td><td>Session-Logs, Notizen, Protokolle</td></tr><tr><td><span class="inline-code">reports/</span></td><td>Auswertungen und Berichte</td></tr><tr><td><span class="inline-code">tools/</span></td><td>Hilfsprogramme f&uuml;r diesen Fall</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Brace-Expansion</div><p>Die Klammern <span class="inline-code">{images,mounts,...}</span> sind eine Shell-Abk&uuml;rzung. Statt 6 mal <span class="inline-code">mkdir</span> zu tippen, machst du es in einem Befehl. <span class="inline-code">-p</span> sorgt daf&uuml;r dass &uuml;bergeordnete Ordner automatisch erstellt werden.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.11</span> Vorbereitung: Deine erste forensische Untersuchung</h2><div class="exercise-start-banner"><div class="exercise-start-icon">&#128187;</div><div class="exercise-start-text"><strong>Terminal-&Uuml;bung beginnt jetzt!</strong><br>Das Terminal unten &ouml;ffnet sich automatisch. Du wirst Schritt f&uuml;r Schritt eine echte forensische Arbeitsumgebung aufbauen.</div></div><p><strong>Was dich erwartet:</strong> Du simulierst den Start einer echten forensischen Untersuchung. Ein USB-Stick wurde als Beweismittel sichergestellt und du musst alles professionell vorbereiten.</p><p>Du wirst in <strong>7 Schritten</strong> lernen:</p><ol><li><strong>Umschauen</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">ls</span> sehen was es gibt</li><li><strong>In den Cases-Ordner wechseln</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">cd /cases</span> ins Arbeitsverzeichnis</li><li><strong>Ordnerstruktur erstellen</strong> &ndash; Einen Fall-Ordner mit <span class="inline-code">mkdir</span> anlegen</li><li><strong>Ergebnis pr&uuml;fen</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">tree</span> kontrollieren</li><li><strong>Protokollierung starten</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">script</span> aufzeichnen</li><li><strong>Systeminfos dokumentieren</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">uname</span> die Umgebung erfassen</li><li><strong>Protokollierung beenden</strong> &ndash; Die Session sauber abschlie&szlig;en</li></ol><div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; So funktioniert es</div><p>Auf jeder der n&auml;chsten Slides steht ein Befehl in einem grauen Code-Block. Tippe ihn <strong>exakt so</strong> ins Terminal ein und dr&uuml;cke Enter. Unter dem Befehl siehst du die <strong>erwartete Ausgabe</strong> &ndash; vergleiche sie mit dem, was dein Terminal anzeigt.</p></div><div class="callout callout-warning"><div class="callout-header">&#9888; Keine Angst vor Fehlern!</div><p>Du kannst nichts kaputt machen &ndash; das Terminal ist simuliert. Wenn etwas nicht klappt, tippe den Befehl einfach nochmal. Nutze den <strong>Kopieren</strong>-Button neben dem Code-Block zum Kopieren.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.12</span> &Uuml;bung: Umschauen was es gibt</h2><p>Bevor du irgendetwas tust, schau dich zuerst um. Auf einem fremden System ist das Erste was ein Forensiker macht: <strong>orientieren</strong>. Mit <span class="inline-code">ls</span> siehst du was im aktuellen Verzeichnis liegt:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>ls</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>cases  dev  home  mnt  tmp</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">ls</span></td><td><strong>l</strong>i<strong>s</strong>t &ndash; zeigt den Inhalt des aktuellen Verzeichnisses an</td></tr></tbody></table></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Verzeichnis</th><th>Was ist das?</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">cases/</span></td><td>Dein Arbeitsverzeichnis f&uuml;r forensische F&auml;lle</td></tr><tr><td><span class="inline-code">dev/</span></td><td>Ger&auml;tedateien (Festplatten, USB-Sticks)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">home/</span></td><td>Benutzerverzeichnisse</td></tr><tr><td><span class="inline-code">mnt/</span></td><td>Mountpoints (eingeh&auml;ngte Laufwerke)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">tmp/</span></td><td>Tempor&auml;re Dateien</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Warum zuerst ls?</div><p>Ein Forensiker tut <strong>niemals</strong> etwas blind. Bevor du Ordner erstellst oder Befehle ausf&uuml;hrst, musst du wissen wo du bist und was bereits existiert. <span class="inline-code">ls</span> ist wie "Licht einschalten bevor du einen Raum betrittst".</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.13</span> &Uuml;bung: Ins Arbeitsverzeichnis wechseln</h2><p>Auf dieser Arbeitsstation wurde der Ordner <span class="inline-code">/cases</span> f&uuml;r forensische F&auml;lle eingerichtet. Bevor du etwas erstellst, wechsle dorthin:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>cd /cases</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">cd</span></td><td><strong>c</strong>hange <strong>d</strong>irectory &ndash; Verzeichnis wechseln</td></tr><tr><td><span class="inline-code">/cases</span></td><td>Absoluter Pfad (beginnt mit <span class="inline-code">/</span>) &mdash; der forensische Arbeitsordner auf dieser Station</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Was passiert?</div><p>Der Prompt im Terminal &auml;ndert sich auf <span class="inline-code">/cases</span>. Du bist jetzt im Arbeitsverzeichnis. Alle weiteren Befehle beziehen sich auf diesen Ordner.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.14</span> &Uuml;bung: Case-Ordner erstellen</h2><p>Du bekommst einen USB-Stick als Beweismittel. Bevor du &uuml;berhaupt etwas untersuchst, brauchst du eine ordentliche Ordnerstruktur. So geht jeder echte Forensiker vor.</p><p><strong>Dein n&auml;chster Befehl:</strong> Erstelle den Fall-Ordner mit allen Unterordnern auf einmal:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>mkdir -p case-001/{images,mounts,hashes,notes,reports,tools}</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>7 Verzeichnis(se) erstellt.</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">mkdir</span></td><td><strong>m</strong>a<strong>k</strong>e<strong>dir</strong>ectory &ndash; Ordner erstellen</td></tr><tr><td><span class="inline-code">-p</span></td><td><strong>p</strong>arents &ndash; erstellt auch &uuml;bergeordnete Ordner automatisch, kein Fehler wenn schon vorhanden</td></tr><tr><td><span class="inline-code">case-001/</span></td><td>Name des Falls (Hauptordner)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">{images,...}</span></td><td>Brace Expansion &ndash; Shell-Abk&uuml;rzung: erstellt alle 6 Unterordner auf einmal</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Was passiert hier?</div><p>Die Klammern <span class="inline-code">{images,mounts,...}</span> sind eine Shell-Abk&uuml;rzung: Linux erstellt automatisch 6 Unterordner in case-001. Der Ordner case-001 selbst ist das 7. Verzeichnis. F&uuml;hrst du den Befehl nochmal aus, steht da "Verzeichnis existiert bereits" &mdash; das ist normal und kein Fehler.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.15</span> &Uuml;bung: Pr&uuml;fen ob es geklappt hat</h2><p>Gut, du hast den Ordner erstellt. Aber wie pr&uuml;fst du ob alles da ist? Mit <span class="inline-code">tree</span> kannst du dir die ganze Struktur als Baum anzeigen lassen:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>tree case-001</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>case-001
&#9500;&#9472;&#9472; images
&#9500;&#9472;&#9472; mounts
&#9500;&#9472;&#9472; hashes
&#9500;&#9472;&#9472; notes
&#9500;&#9472;&#9472; reports
&#9492;&#9472;&#9472; tools

6 directories, 0 files</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">tree</span></td><td>Zeigt die Verzeichnisstruktur als Baumdiagramm an</td></tr><tr><td><span class="inline-code">case-001</span></td><td>Der Ordner dessen Inhalt du sehen willst</td></tr><tr><td><span class="inline-code">&#9500;&#9472;&#9472;</span></td><td>Geh zum n&auml;chsten Eintrag (noch mehr folgt)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">&#9492;&#9472;&#9472;</span></td><td>Letzter Eintrag in diesem Ordner</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Wof&uuml;r die Ordner?</div><p><span class="inline-code">images/</span> = Festplatten-Kopien, <span class="inline-code">mounts/</span> = Eingeh&auml;ngte Images, <span class="inline-code">hashes/</span> = Pr&uuml;fsummen, <span class="inline-code">notes/</span> = Notizen &amp; Protokolle, <span class="inline-code">reports/</span> = Berichte, <span class="inline-code">tools/</span> = Hilfsprogramme.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.16</span> &Uuml;bung: Protokollierung starten</h2><p>In der Forensik muss jeder Schritt nachvollziehbar sein. Der Befehl <span class="inline-code">script</span> nimmt alles auf was du tippst &ndash; wie ein Blackbox-Recorder:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>script case-001/notes/session.log</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>Skript gestartet, Datei ist &#39;case-001/notes/session.log&#39; (befehle werden mitgeloggt)</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">script</span></td><td>Startet die Aufzeichnung einer Terminalsitzung</td></tr><tr><td><span class="inline-code">case-001/notes/session.log</span></td><td>Datei in der alles gespeichert wird (Pfad relativ zum aktuellen Verzeichnis)</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Warum ist das wichtig?</div><p>Ab jetzt wird jeder Befehl in <span class="inline-code">session.log</span> gespeichert. Wenn sp&auml;ter jemand fragt "Wie haben Sie das gemacht?" &ndash; hast du es schwarz auf wei&szlig;. Ohne Protokoll ist forensische Arbeit vor Gericht wertlos.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.17</span> &Uuml;bung: Systeminfos dokumentieren</h2><p>Jetzt wo die Protokollierung l&auml;uft, dokumentiere dein System. So kann sp&auml;ter nachvollzogen werden, in welcher Umgebung die Untersuchung stattfand:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>uname -a</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>Linux forensik-workstation 6.1.0-kali9-amd64 #1 SMP PREEMPT_DYNAMIC x86_64 GNU/Linux</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">uname</span></td><td><strong>u</strong>nix <strong>name</strong> &ndash; zeigt Systeminformationen an</td></tr><tr><td><span class="inline-code">-a</span></td><td><strong>a</strong>ll &ndash; zeigt alle verf&uuml;gbaren Informationen auf einmal</td></tr></tbody></table></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Ausgabe-Teil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">Linux</span></td><td>Kernel-Name</td></tr><tr><td><span class="inline-code">forensik-workstation</span></td><td>Hostname des Computers</td></tr><tr><td><span class="inline-code">6.1.0-kali9-amd64</span></td><td>Kernel-Version und Architektur</td></tr><tr><td><span class="inline-code">x86_64</span></td><td>Prozessor-Architektur (64-Bit)</td></tr><tr><td><span class="inline-code">GNU/Linux</span></td><td>Betriebssystem-Familie</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Warum dokumentieren?</div><p>Falls jemand behauptet die Analyse sei auf einem anderen System gelaufen, hast du den Beweis. Die Systeminfo wird zusammen mit allen anderen Befehlen im <span class="inline-code">session.log</span> protokolliert.</p></div><h2 class="section-title"><span class="number">1.18</span> &Uuml;bung: Protokollierung beenden</h2><p>Super, du hast die ersten Schritte dokumentiert! Jetzt beendest du die Aufzeichnung:</p><div class="code-block"><div class="code-header"><span class="lang">BASH</span><button class="copy-btn">Kopieren</button></div><pre><code>exit</code></pre></div><p><strong>Erwartete Ausgabe im Terminal:</strong></p><div class="code-block output-block"><div class="code-header"><span class="lang">ERWARTETE AUSGABE</span></div><pre><code>Protokollierung beendet. Session aufgezeichnet.</code></pre></div><div class="table-container"><table><thead><tr><th>Bestandteil</th><th>Bedeutung</th></tr></thead><tbody><tr><td><span class="inline-code">exit</span></td><td>Beendet die aktuelle Shell oder <span class="inline-code">script</span>-Aufzeichnung</td></tr></tbody></table></div><div class="callout callout-tip"><div class="callout-header">&#128161; Was jetzt?</div><p>Die session.log-Datei ist jetzt im Ordner <span class="inline-code">/cases/case-001/notes/</span> gespeichert. Pr&uuml;fe den Inhalt mit <span class="inline-code">cat case-001/notes/session.log</span>. Bei der n&auml;chsten &Uuml;bung startest du die Protokollierung einfach wieder mit <span class="inline-code">script</span>.</p></div><div class="callout callout-success"><div class="callout-header">&#10003; Geschafft!</div><p>Du hast deine erste forensische Ordnerstruktur erstellt und eine komplette Arbeitssitzung protokolliert. Das ist die Grundlage f&uuml;r jede professionelle Untersuchung.</p></div><button class="complete-section-btn" data-chapter="ch01-grundlagen">&#9744; Kapitel als abgeschlossen markieren</button><div class="nav-buttons"><div></div><button class="nav-btn" data-target="ch02-identifikation">Identifikation &#8594;</button></div>