<h2 class="section-title"><span class="number">1.11</span> Vorbereitung: Deine erste forensische Untersuchung</h2><div class="exercise-start-banner"><div class="exercise-start-icon">&#128187;</div><div class="exercise-start-text"><strong>Terminal-&Uuml;bung beginnt jetzt!</strong><br>Das Terminal unten &ouml;ffnet sich automatisch. Du wirst Schritt f&uuml;r Schritt eine echte forensische Arbeitsumgebung aufbauen.</div></div><p><strong>Was dich erwartet:</strong> Du simulierst den Start einer echten forensischen Untersuchung. Ein USB-Stick wurde als Beweismittel sichergestellt und du musst alles professionell vorbereiten.</p><p>Du wirst in <strong>7 Schritten</strong> lernen:</p><ol><li><strong>Umschauen</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">ls</span> sehen was es gibt</li><li><strong>In den Cases-Ordner wechseln</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">cd /cases</span> ins Arbeitsverzeichnis</li><li><strong>Ordnerstruktur erstellen</strong> &ndash; Einen Fall-Ordner mit <span class="inline-code">mkdir</span> anlegen</li><li><strong>Ergebnis pr&uuml;fen</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">tree</span> kontrollieren</li><li><strong>Protokollierung starten</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">script</span> aufzeichnen</li><li><strong>Systeminfos dokumentieren</strong> &ndash; Mit <span class="inline-code">uname</span> die Umgebung erfassen</li><li><strong>Protokollierung beenden</strong> &ndash; Die Session sauber abschlie&szlig;en</li></ol><div class="callout callout-info"><div class="callout-header">&#9432; So funktioniert es</div><p>Auf jeder der n&auml;chsten Slides steht ein Befehl in einem grauen Code-Block. Tippe ihn <strong>exakt so</strong> ins Terminal ein und dr&uuml;cke Enter. Unter dem Befehl siehst du die <strong>erwartete Ausgabe</strong> &ndash; vergleiche sie mit dem, was dein Terminal anzeigt.</p></div><div class="callout callout-warning"><div class="callout-header">&#9888; Keine Angst vor Fehlern!</div><p>Du kannst nichts kaputt machen &ndash; das Terminal ist simuliert. Wenn etwas nicht klappt, tippe den Befehl einfach nochmal. Nutze den <strong>Kopieren</strong>-Button neben dem Code-Block zum Kopieren.</p></div>
